	Минобороны докупило сверхманевренности

Воздушно-космические силы России получат еще более 30 многоцелевых истребителей 
Су-30СМ. Такие же самолеты прикрывали в Сирии бомбардировщики, наносившие удары 
по инфраструктуре «Исламского государства» (организация, запрещенная в РФ и 
других странах). Как сообщили в Минобороны, замглавы военного ведомства по 
вопросам вооружений Юрий Борисов подписал долгосрочный госконтракт на поставку 
Су-30СМ c корпорацией «Иркут» (входит в Объединенную авиастроительную корпорацию 
— ОАК). 


None:[/army/2016/03/18/8129249.shtml]  

 «В соответствии с условиями контракта до конца 2018 года в ВКС будут переданы 
более 30 многоцелевых истребителей Су-30СМ», — сказали в Минобороны. 

Сумма контракта не разглашается, но отмечается, что закупка осуществляется 
рамках гособоронзаказа 2016–2018 годов. 

В пресс-службе напомнили, что сверхманевренные многофункциональные истребители 
Су-30CМ поколения «4 + +» поставляются в Минобороны России с конца 2012 года в 
интересах Воздушно-космических сил и Военно-морского флота. Кстати, в морской 
авиации ВМФ к 2020 году они должны будут заменить устаревающие бомбардировщики 
Су-24. 

Отметим, что в сентябре 2015 года Юрий Борисов заявлял, что ведомство 
прорабатывало трехгодичный контракт «примерно на 20–25 самолетов марки Су-30СМ 
ежегодно». Подписание контракта должно было состояться, когда «будут определены 
параметры бюджета 2016 года, когда будет полная ясность (по объему 
финансирования)». Замминистра обороны по финансам Татьяна Шевцова в начале марта 
2016 года сообщала, что бюджет Минобороны будет сокращен на 5%, но средств на 
приобретение вооружения и техники секвестр не коснется. 

Очевидно, в процессе финализации договора Минобороны и «Иркут» все же сократили 
количество истребителей в контракте. 


None:[/army/2016/02/01/8051891.shtml]  

 Многоцелевой сверхманевренный истребитель Су-30СМ (серийный модернизированный) 
— это дальнейшее развитие семейства боевых самолетов типа Су-30МК 
(модернизированный, коммерческий — двухместный ударный экспортный самолет). Он 
адаптирован под требования российских ВВС в части систем радиолокации, 
радиосвязи, государственного опознавания, катапультного кресла и ряда 
обеспечивающих систем. 

Боевое крещение самолеты Су-30СМ прошли в рамках операции Воздушно-космических 
сил России в Сирии 

— в ней были задействованы несколько таких истребителей. Как сообщил «Газете.Ru» 
один из участников кампании, 

«матчасть (материальная часть, техника) работала исключительно, это 
исключительно надежный самолет, в воздухе ни одного отказа не было». 

Двухместный истребитель Су-30СМ обладает сверхманевренностью, оснащен 
радиолокатором с фазированной антенной решеткой, двигателями с управляемым 
вектором тяги и передним горизонтальным оперением. 

Официально информация о летно-технических характеристиках истребителя Су-30СМ 
производителями не раскрывается, «поскольку самолет поставляется Министерству 
обороны России». Известно лишь, что 

истребитель способен применять современное и перспективное высокоточное 
вооружение класса «воздух-воздух» и «воздух-поверхность». 


None:[/army/2016/02/108065361.shtml]  

 Зато, как сообщали в Минобороны, «высокие маневренные характеристики этого 
самолета и мастерство пилота дают возможность показывать новые фигуры высшего 
пилотажа: управляемый штопор, проход в горизонтальном полете на малой скорости с 
углом тангажа 60 градусов, стянутую петлю Нестерова», — сообщал полковник 
пресс-службы ВВС России Игорь Климов. 

Высший пилотаж на Су-30СМ впервые (не считая летчиков-испытателей) стал 
демонстрировать теперь уже бывший начальник Липецкого авиацентра генерал-майор 
Александр Харчевский: «У Су-30СМ в разы увеличены боевые возможности, связанные 
с обнаружением и поражением целей, причем не одной, а нескольких одновременно. 
Потенциал одного такого самолета сравним с потенциалом двух самолетов 
предыдущего поколения», — характеризует эту машину Харчевский. 

«Он может летать не только с традиционными — положительными или отрицательными — 
перегрузками, но и с боковыми. Это дает летчику новые возможности для построения 
в трехмерном пространстве маневра, необходимого для победы в воздушном бою. 

В свою очередь, появление сверхманевренных самолетов влияет на новые способы 
ведения борьбы в воздухе, на тактику воздушного боя», — добавил летчик. 

В открытых источниках сообщается, что на Су-30СМ установлены российские 
модульные двухконтурные двухвальные турбореактивные двигатели АЛ-31ФП со 
смешением потоков внутреннего и наружного контуров за турбиной, общей для обоих 
контуров форсажной камерой и регулируемым сверхзвуковым всережимным реактивным 
соплом. Без дозаправки и подвесных баков истребитель способен преодолевать до 3 
тыс. км. 

Кроме того, самолет оснащен бесплатформенной инерциальной навигационной системой 
БИНС-СП2, которая позволяет истребителям ориентироваться в пространстве даже в 
отсутствие сигнала навигационных систем воздушного, наземного и морского 
базирования. 


None:[/army/2016/03/24/8135243.shtml]  

 До самолетов пятого поколения, таких как перспективный российский Т-50 (ПАК ФА) 
и американский F-22, Су-30СМ «не дотягивает» из-за отсутствия развитых 
стелс-технологий. 

Но быть скрытным Су-30 не может еще и из-за тактики ведения боевых действий — 
«он обеспечивает радиолокационную разведку и ассистирование пускам ракет для 
своего авиазвена», то есть эти истребители «активно» ищут воздушные и наземные 
цели с помощью собственных мощных излучающих радаров, из-за которых могут быть 
легко обнаружены. 

Самолет может использоваться для подготовки летчиков на перспективные 
многофункциональные сверхманевренные одноместные истребители. 

Ранее командующий ВВС и войсками ПВО вооруженных сил Белоруссии Олег Двигалев 
сообщал, что Минск к концу 2020 году планирует закупить российские Су-30СМ. По 
данным источника РИА «Новости» в Федеральной службе по военно-техническому 
сотрудничеству, в течение 2016 года может быть подписан контракт на поставку 
партии Су-30СМ Ирану. 



